只是個家教，哼
我看跟家奴差不多吧
你到底什麼意思啊？
妳的
不會吧？
連妳都受害啊？
那一招我常用
無聊啊你
大衛的《詩篇》
“耶和華是我的牧者
我必不至缺乏
祂使我躺臥在青草地上”
飛機
-飛機
好帥
我就說我找得到妳
欸，妳們看，天上那個不知道是誰
看來是迷航了
不是
是來找朱青的
是那天跟朱青跳舞那個
肯定是湊巧
不然朱青妳就站著別動
看他會不會回來
無聊
要站妳自己站
我回宿舍了
上帝會處罰你的
白衫
藍裙
不知名、姓
黃昏好風景
管你什麼好風景
你不要寫我的名字
但飛航報告
只要眼睛看到的都要寫啊
你找報紙隨便抄一個
但報紙上
沒有那天操場上的黃昏好風景啊
欸…
不然這樣吧
我每天黃昏飛過去
不寫名字，只寫座標
行了吧？
給你名字
-你就不飛了？
-嗯
葛瑞琴
我回去就寫上妳的名字
謝啦
打完仗
你們的品味也不一樣了
我就叫葛瑞琴
一樣
您高雅、成熟
坐好
妳還想要戶外教學
上次被鬼嚇到
都還沒有好，對不對？
等一下還會被嚇到喔
為什麼？
還以為會被嚇到
沒有啊
今天葛瑞琴不在啊？
那好啊
唉呀
墨婷，寫什麼呢？
喔
朱青啊
好樣的
我謝謝妳
可是丫頭啊
妳這個
“春眠不覺曉”的“眠”字寫錯了耶
好，來
真不是個好老師
欸
朱青小姐
我們大隊要飛行比賽
我帶隊
贏了就有新飛機
幫我個忙
跟酒會那天一樣
幫我站在操場的正中央
當我的導航塔，啊？
我聽不懂
不關我的事
給十一大隊一個希望嘛
像你給她的一樣
說等她長大
難怪她拿球丟你
丫頭
五一多少啊？
五一三
你要找希望
多寫幾張字條給女學生和護士啊
對了
這衣服被師娘拿去洗了之後
我就覺得怪
難怪啊
原來全都沒啦
唉呀
希望啊，是給師娘的
大隊只要贏了
就有新飛機
大隊長就不飛了
陪師娘過日子了
那叫寄託
不叫希望
英文裡有現在式和未來式
希望是未來式
寄託是現在加未來式
老師有教無類
513受教了
祈禱是現在的
那兩種都有喔
妳在新生社
看到513的照片在祈禱
真的啊？
那一張在甘肅照的
那時候郭叔叔還沒死呢
也真難怪啊
我兩次逃兵都被妳抓到
這個叫…
寄託吧？
我那時候以為你已經陣亡了
算了
不吉利
反正你已經有了一個
甘肅軍醫院的“勿忘我”
那張啊
我倒真給忘了
她有找來啊？
黃昏了
鴿子也回巢了
嗯
妳說師娘
能有寄託嗎？
至少
也要有人陪師娘剪畫報吧
妳就像是一個導航塔
單單薄薄
平平板板的
就算立在山裡
我遠遠就看得到
嗯
這樣就走啦？
那個飛行員不是好人
過去式了
“願求墨婷待我歸”
怎麼連墨婷也受害啊？
他那麼玩世不恭
如果真的是他
那就糟了
“願求”
連字跡都一模一樣
想要騙自己不是他都難
走了那麼久
就這樣白費了
老鞏
看什麼嘛你？
不是說戶外教學不好嗎？
不會啊
要看天氣
天氣有時候陰，有時候晴
寫什麼啊？
你擋住光線了
我只看過
跑道上的燈泡換顏色的
倒還沒看過導航塔也會變樣子啊
所以是有希望
還是寄託？
願意當我們的導航塔嗎？
沒興趣
天氣又不好嗎？
不會啊
大晴天
陰天
不要理他
朱青
欸，去哪兒？
我不想要當導航塔
不是要跟妳說這個啦
手給我
給我喔
抓好啦
這隻鴿子牠受了傷
老鞏要煮牠下酒
幫我照顧牠
欸，過兩天傷好了跟妳拿啊
你以後不可以上桌子
去床底下
你在窗台上，好不好？
聽到沒有？
嗯？
他們大隊長
要黃昏了
還學小飛行員亂飛
大隊長看得見師娘
看得見
只要我們在村子裡
不管多遠
他們都會飛回來
就像野鴿子一樣
黃昏了
要回到溪邊休息喝水
野鴿子？
他們飛開心了才會回來
不開心就繼續飛
所以是野鴿子
他好煩喔
以靜制動
空軍天上不能停
他們最怕這個了
郭軫
中尉
別站衛兵了
沒有啊，師娘
我來查哨
先回隊上啦
有時候他們沒油了
天氣差，心情差
在天上急了
就隨便找個地方降落
地上的人也得小心
妳想不到的時候
他們就來啦
野鴿子
反正遲早會飛走
機場的跑道、塔台
一直都在那
不走的啊
也走不掉
別像我們一樣，到最後
日子全是喝咖啡、跳舞
時時髦髦的
不好
上封電報可能沒收到吧
師娘
打完仗以後妳都沒有回家過？
從嫁人就沒回家
嫁空軍
長輩不同意
自己的家
跟替飛行員撐起的家
我只能選一個
嫁出去的女兒
潑出去的水
我到處逛逛，透透氣
回去自個兒小心
不是跟你說不能咬？
嗯？
到哪兒去了？
逃得了老鞏
逃不了513
壞
喂
想不到妳在宿舍裡頭罵我啊
我來拿鴿子的
牠傷好了沒有啊？
喂，朱青，開門啊
我剛剛來的時候啊
看到葛瑞琴帶著一大群女學生出去了
沒事的
開門啊
你怎麼知道我在這兒？
妳把鴿子給我，我就告訴妳
快一點
她們隨時會回來
還有啊
我走進大門的時候
可是被很多人看見啊
小心啊
人言可畏啊
喔
嗯
南方
好，下次來啊
我可以飛準一點
欸
喔
還沒嫁，不能坐
你來這邊
坐好
鴿子呢？
飛出去了
等一下就飛回來
但也都黃昏了
也該回來了
這個家啊
小小的，可愛
溫暖
牠也叫513
陸軍51…
鴿子
該不會被牠給吃了吧？
沒有
反了…
陸軍打空軍，判軍法
給我
牠黃昏飛出去喝水
可是妳看這隻貓的毛色
牠發亮了
貓吃了鴿子，都是這個樣子的
唉呀，完了…
我的鴿子被吃掉了
唉呀
前幾天還好好的
一個床底下
一個窗台上
井水不犯河水
今天不知道為什麼就不見了
跟妳開玩笑的
鴿子啊
飛回基地去了
再等十分鐘
只要導航過一次
牠永遠記得
我們空軍就是這樣
喂
十分鐘還沒到
誰叫你飛回來的啊？
小心啊，我叫你重飛啊
妳可別小看牠
我們基地的戰鴿
打仗的時候啊
無線電跟電報
都沒牠來得可靠
來妳這邊第二天的時候
牠就已經基地、妳這兒
兩邊往返啦
以前啊，還要大半個月才認得路呢
牠沒有受傷
有
很深
動物也是會有精神創傷的啊
老鞏就是了
你跟蹤牠
所以才知道我住這兒
不是啦
我看牠停在妳窗戶
我…猜的嘛，猜的
-出去
-欸
出去
抓好啊
欸
我們基地有人寫字條給妳了
牠幫妳送來了
“牠也是飛行員
編號513
感謝祈禱之情”
無聊
你們大隊長降落了
嗯
師娘跟大隊長受訓完回來
是不是想要搬家？
沒啊
搬什麼家？
仁愛東村就是了
可是那天
我陪師娘去郵電局發完電報
師娘就往隔壁村子走
她說她要去看看
但我看不像
師娘跟那個村子好像很熟
而且看起來很喜歡那個地方
妳說郵電局旁邊
那個破破亂亂的村子啊？
那是舊眷村
師娘跟大隊長
剛結婚的時候就住在那兒
然後師娘小產
孩子沒了的地方
也在那裡
當時的隊長
正在陝北的某片雲裡
帶著大隊
跟日本鬼子打仗呢
可是師娘跟我說
她的孩子在別的基地
跟飛行員一起玩
是啊
那邊
她的孩子
在那個最後的機場
跟我們十一大隊陣亡的弟兄們
在一起玩呢
你以後不用來學校找我了
比賽的事情
我會幫忙
真的啊？
不過有交換條件
你要先答應
沒問題，我答應妳
那我先回學校了
答應了不能反悔
欸
妳交換條件是什麼還沒說呢
比賽完再告訴你
如果你沒有輸的話
行了…
行啦
這大隊長座機耶
副隊好
報告副隊
大隊長說用這架比賽
我全權處理
喏
你隊員等你一塊起飛好幾天了
起航報告都沒簽
摩托車大門進出我倒是批了幾次
學長
換裝比賽贏不了
欸
大隊長打仗沒輸過喔
要是小小比賽輸了
全大隊沒好日子過的
我說贏不了
倒也沒說會輸啊
我跟老鞏好好整理一下
也許啊，還有一點希望
副隊好
報告，拿起航訓練許可
啊
不用訓練了
九大隊的一分隊都是我的老同學
沒摔下來過，至少也跳過傘
你們贏不了
接著，老鞏
想飛新飛機啊
先飛爛飛機啊
以前飛俄國的老雙翼
還會掉螺絲呢
不訓練，輸了
-大隊長…
-關你禁閉啊
沒關過啊？
舒服得很啊
不出操、不訓練的
老鞏還替你送飯菜呢
航校啊
我把你們分隊長
養得白白胖胖的
我也不想飛啊
想去關禁閉
反正比實力你們贏不了
去，把你們的飛機推過來
我整理
學長
要比賽了，我才剛大保養完
保養得漂漂亮亮的
跟草地約會啊？
推過來
是
還有啊
比賽當天不帶降落傘
置死地而後生
看看有沒有希望
低空掉下來
沒高空恐怖
高空
還有時間想
低空啊
一下就過了
來，等等
你們倆什麼血型啊？
-A
-O
喔
我可不是跟你們開玩笑啊
你們要不信的話
去查查老航校紀錄
還真的有人比賽飛低空摔死的啊
唉唷，忘了你…
你不吃辣
沒關係…
老照片
收進箱子了
喔
來
-謝謝
-嗯
沒關係，還不熟嘛
鐲子很漂亮
妳戴起來好看
結婚的時候老靳送的
他掉下來當天就斷
是收他的東西進箱子的時候看見
想…
總不能像沒這個人一樣
就拿去修
應該修
-喝碗湯吧
-喔，謝謝
今天要留守？
嗯
吃飽了
我先回基地了
喂
鐲子我不戴了
喔…不用
總不能一筆勾銷吧
做人要有道義啊
委屈你了喔
幹什麼…那麼勤快啊
都說不要放辣了
妳說沒味道
好了，別…別收了
帶妳出去玩
好啊，去哪裡？
唉唷
剛才還正襟危坐
“謝謝”什麼呀
跟妳乾媽學的啊？
妳這個死丫頭
我一直記得那天
南京的街上
特別安靜
特別開心
守著宅子
等著、聽著飛機聲的女人
沒有飛行員在身邊
像時間停了
停在某年，某天
還沒冠夫姓的少女時光
那些飛行員也需要敵人
還有落地的時候
才能看到的影子
學長
我油門才推一半
好難控制啊
引擎爆震
要解體了
解體？
老鞏會燒紙飛機給你們啊
新的
座椅的擋彈板拆了
重量輕
機翼抹了亮面漆，風阻低
不用這些招啊
你們哪有機會飛到新飛機啊？
九大隊來了
比賽開始
是九大隊的
後面這三架才是十一大隊
抗戰時期不分你我
幫九大隊加油不行嗎？
妳懂什麼？
後面兩架，開始搜索
看到導航目標通知我
九大隊剛剛300呎
我們200呎下去，拉上來
會不會撞操場啊，分隊長？
以前老航校都是從200呎開始起跳的
直到教室的玻璃震破為止
那是幾呎啊？
60呎
大隊長紀錄
下去
“荒島上有隻猴子叫星期五”
南京有個513
智商跟猴子差不多
分隊長，引擎溫度太高了
不管，跟緊
看他們能夠玩到幾呎
整他們一下
看他多能飛
學長，還下嗎？
剛剛他們80呎啊
別吵
炸日本人陣地就是這麼低啊
他們可不是菜鳥
這裡是十一大隊
九大隊請回答
九大隊收到，請講
玩最後一把
一起下去
誰先拉高誰輸
九大隊收到
高度、距離？
50呎
-學長
-閉嘴
九大隊收到
50呎
一起編隊，完畢
導航塔不見了
學長，什麼都看不到
引擎要炸了啦
九大隊一樣也看不到
把油門給我推到底
我灌廢機油就等這個時候
十一大隊，你們飛機故障了
我們什麼都看不到了
一分隊
導航塔出現
50呎
數三秒拉機頭
不能多，不能少，下去
一
二
三，拉
九大隊視線不清
放棄，回頭
敬十一大隊
-雙一頂天
用餐
吃完去看電影，嗯？
現在演的都是愛情片
愛得死去活來的
比抗日電影還難看
改天再去吧
大隊長，我先回去了
女眷
得要先問問妳們師娘
她不是眷屬
回學校去吧
欸，妳不老說我扣你薪水嗎？
還敢回去啊？
我叫妳吃
沒吃完不准走
吃一點嘛，來
吃飯
十一道菜吃完
-小邵
-是
看來不來得及用新飛機參加國慶閱兵
-好
-嗯？
謝謝…
大隊長
是敬我嗎？
分隊長，謝謝
還有導航塔
謝謝學姐照顧
敬大家
-嗯
-來
小墨婷
妳幫他們導航啊？
零件全部被我拆光啦
在天上，機頭全黑煙
兩眼一抹黑啊
但她一站出來
我就看得到
喔
就跟她在浙江看到你一樣
浙江？
她看到的是不是我，我就不知道了，師娘
我有交換條件的
空軍太太都是導航塔
不拿薪水的
還交換條件啊？
我在杭州師範的時候
有個學姐
一人一信給空軍
她寫信
有個飛行員回她
她就被退學了
所以我想打聽她的下落
寫封信不就知道了嗎？
斷了連繫
斷了連繫就是答案
拿了飛行員的字條都是這樣的
嗯？
不用覺得奇怪啊
來…
為什麼她可以坐那一桌啊？
妳小聲一點啦
分隊長帶著她
跟師娘坐一塊兒的
那你什麼時候升分隊長，我坐那桌去？
妳不要這樣講啦
老鳥殉職了
才輪到我們這些菜鳥頂上
人還在妳講這些不吉利
而且沒有軍中倫理
軍中倫理？
那女校倫理都沒了
你看她就一年級張狂的
還敢跟學姐頂嘴
妳是她學姐
王剛是我學弟
一正一負
妳欺負我的導航塔
我就整王剛
妳放過她
我就讓王剛在分隊裡面輕鬆一點
公平
學長，我敬你
女校跟部隊一樣
沒事就好
現在部隊正在吃飯
你們大隊長還沒吃飽呢
我們去看電影
墨婷
走
隊長，去看電影
去
小心一點啊
隊長好
-老韓
-嗯
又是十一道菜吧？
來恭喜十一大隊的
是九大隊長保留實力
不用保留實力
他再怎麼努力永遠第二名的啊
唉
比被日本鬼子打下來還難看
退伍算了吧
這樣就要退伍啊？好…
來，新飛機讓給你啊
金陵低空那場勝之不武
新飛機給你們，我和我隊上弟兄不服
喔
看電影，開心了啊
朱青，想看什麼？
-都可以
-全南京的女學生
都給飛行員配了喔？
學長，你看
連小學生都不放過，哼
你們嘴巴給我放乾淨一點
日本的飛機來了
你們就走了
他們走了，你也回來了
你們是日本天皇的空軍吧
那我先飛走喔
一下就回來
去巷子裡面看好戲
軍人打傷老百姓
歸憲兵隊管
憲兵隊在附近
走了，你不要鬧了
運動一下，很快
待會叫憲兵啊
你幹嘛呀？
真不知道你們這些學生的書
讀到哪裡了
嘴巴怎麼這麼不乾淨？
給我抓住，打，我打
打，混蛋
別跑那麼遠
等一下出事怎麼辦？
-一定會出事
-啊？
空軍少爺兵
天上行，地上都不行
那我們回去找他
喂，妳們不講義氣
跑那麼遠
他們人多，打不贏，不公平
欸，墨婷，妳去哪啊？
-墨婷
-什麼時候
還跟她講義氣啊
哇
我不會丟下妳一個人的啊
空軍第十一驅逐大隊中尉郭軫
-唸一次
-什麼十一大隊？
要一字不漏啊
我出了事，妳有撫卹金不拿白不拿
幹什麼？讓路
欸
-快跑
-快
來
長官
地上打架還是交給陸軍吧
謝啦，憲兵同志
-走了
-客氣了
我大隊往這邊
憲兵隊部這邊
眷屬一起吧
-師娘
-他們大隊長會去憲兵隊保他
多受一點教訓也好
撫卹金不是結婚才領？
跟我媽一樣
小墨婷
“撫卹金”這三個字
不能在村子裡面講，聽到了沒？
尤其在妳媽面前
那是郭軫打架的時候
跟人亂開玩笑的
郭叔叔說打輸
小老師可以領
金陵畢業是三年還是四年？
外國人學校四年
太久了
妳一個女孩子來南京
把書念完
畢業了
要去哪就去哪
不要節外生枝喔
我叫他們大隊長晚點再去
讓他跟那些陸軍多待一會兒
多受點教訓
別回頭喔
陸軍他也不怕
我在南京的時候
跟他搭同一班火車
難怪他說命中注定
那時候還不認識
他先下車了
不然要同班車到頭嗎？
他先下車也可以
我回學校了
我帶妳
安全一點
還打啊？
喔
老韓跑去航委會擊鼓申冤
說要再比一場高空啊
新玩具搶不到
不甘心
都是小孩子
少喝點
-唉
-趕快吃吧
-要涼了
-喔
那傢伙申完冤之後，跑來我辦公室下戰帖
順便把美國的受訓名冊給帶來
去美國的東西我收拾好了
這麼快
這名冊上
我中校
34歲
妳已經32歲了
好不容易盼了那麼久
太委屈妳了
不是32歲
不然還剛大學畢業啊？
不是，芊儀
名冊上
沒妳名字啊
眷屬取消了，所有人都一樣
因為錢貶值了
公費換成美金
美國受訓變成只夠一個人去
你去吧
處長說
是有機會的
我不想放棄
總算有幾天沒有機油味
我還可以跟小周、小太太們出去玩
不用照顧那些飛行員
芊儀
說好要帶妳一起去散心
我就帶妳去的
妳要是不去的話我也不去
同進退的
散心不用去這麼遠的地方
少一天在天上飛
多一天腳踏實地
我就算散心了
可是…
多喝點，來
新飛機還沒來
不會來了
九大隊不服輸啊
要再比高空編隊
你不要再叫我站在那兒
沒我的事
害我挨師娘罵
雲上七千呎
有導航也沒用
只會聽到一些
不知道從哪裡來的無線電
吵得很
舊隊友都不在了
只剩下一些不認識的
郭軫
-鞏伯伯
-欸，墨婷
明天的天氣報告
大晴天
你們聊，我去忙去了啊
9月18日
和去年同一天
同一高度
我的老隊友
少尉張之初顯靈了
真應該去看看他
下次妳陪我去吧
他是小白的丈夫？
是啊
看來明天的比賽
會是個大好天氣
不會有什麼好下場
朱青
你可不可以就地解散？
-離我遠一點
-妳不理我
我每天就到妳校門口等妳
白天等，晚上等，等到天長地久
全部同學都去看了
就你沒去
你躲
你逃
你以為逃得掉嗎你？
我撞死你們
再不行的話把郭軫打下
快啊！
字幕翻譯：胡仁俞